---
title: "理論淺談：理性決策模式"
date: 2018-09-22T18:20:03+08:00
draft: false
tags:
- Foreign Policy
- Graham Allison
- Rational Actor Model
categories:
- International Affairs
- Insight Post
#disqusIdentifier: fdsF34ff34
keywords:
- Foreign Policy
- Graham Allison
- Rational Actor Model
clearReading: true
thumbnailImagePosition: right
metaAlignment: center
#coverImage: image-2.png
#coverCaption: "A beautiful sunrise"
coverMeta: out
coverSize: full
comments: true
showTags: true
showPagination: true
showSocial: true
showDate: true
showMeta: true
---

<!-- toc -->

這系列文章包括了我之前在洞見初期寫的一些文章，收錄到這邊，算是留個紀念，也順便重新編輯一下內容

# 前言

最近在我身邊發生一件事，讓我生出生不如死的念頭…不是，是興起介紹另一個外交決策模式的念頭，接著理查德介紹組織決策模式之後，要介紹的是理性決策模式

總之，在一個夜黑風高的夜晚，在我的小套房裡，趴在旁邊床上的女朋友，突然放下翻閱中而且封面是安室奈美惠大正妹的 ViVi 雜誌，這時我有了一種不好的預感，然後她轉頭嘟著嘴對我說：「北鼻，我想吃東西，你去買給我。」

我就知道，天無三日晴，爽久了總是要付出代價，於是開始思考…

新聞報導現在外面 13 度，又下著綿綿細雨，實在不想出門，不過如果我說不的話，可愛的女朋友可能就會變身恐怖的女魔王，搞不好今晚就得睡地板，得不償失。只好想想去哪買比較符合女友心意又不會太遠。義大利麵應該是個好選擇，咖哩飯也不錯，這麼冷也蠻想吃火鍋的，燒烤也蠻久沒吃了…

# 理性決策模式基本概念

以上的故事情節，其實與今天要介紹的另一種外交決策模式—理性決策模式非常類似

跟理查德之前介紹的組織決策模式一樣，此模式也是從古巴飛彈危機的研究中發展出來的，由 Graham Allison 於 Essence of Decision: Explaining the Cuban Missile Crisis 一書中提出，也是一種我們生活上常用到的決策模式

理查德介紹組織決策模式一文點此 [連結](http://www.insight-post.tw/team-project/20120915/404)

而理性決策基本的模式就是，界定情勢 -> 選取目標 -> 尋求所有可行的方案 -> 選項排序 -> 做出選擇

ok，我知道你們不是想聽這個，那我們換個方式好了

就如同筆者故事裡敘述的，一遇到問題 (外面冷得半死，女友還要我去買東西吃)，我首先做的就是界定情勢 (說不，女友可能變女魔王)，然後選取目標 (只好找女友喜歡又不遠的地方買東西)，再來尋求所有可行的方案 (義大利麵、咖哩飯、火 鍋、燒烤)，按照女友喜歡程度以及遠近 (效用) 排序，最後再做決定

如何，夠簡單明瞭嗎？

其實理性決策模式的核心概念就這麼簡單，如同我們工作一樣，碰到問題總要先收集資料，認清問題的癥結點，確定想達到的目標，列出方案，選擇效用最大 (Utility Maximization) 的方案去執行

這樣有稍微瞭解了嗎？再來我們來談個實際案例好了

# 案例： 1962 古巴飛彈危機 — 美國成功的封鎖 Blockade

接下來要談談有關古巴飛彈危機的另一面。在理查德介紹組織決策模式的文章中，解釋了蘇聯的 SOP 所造成的錯誤；今天要來介紹甘迺迪政府，在發現蘇聯送到古巴的是彈道飛彈後的決策

繼上次理查德在介紹組織決策模式中提到，因為蘇聯政府 SOP 應用的錯誤 (詳情請見 [理查德一文](http://www.insight-post.tw/team-project/20120915/404))，以致讓美國發現蘇聯宣稱運送到古巴的「防禦性武器」，實際上是可以運載核彈頭的彈道飛彈，引起軒然大波，甘迺迪總統顯示為頭痛

當時因核武的恐怖平衡，美蘇兩方都曾對於容忍底限作出公開的宣言，理論上雙方應該都有清楚的認知。但蘇聯運送核武到古巴這件事，絕對是對美國底線的嚴重侵犯

照常理來說，赫魯雪夫如果神智清醒，就不應該會做出這種可能引起核戰的決定。但事情已經發生啦，所以美國政府只好卯起來想可能的原因，想要界定情勢，於是做出了幾種猜測：

- 假設一，古巴防禦
    - 蘇聯領導人認為美國很明顯可能入侵古巴，於是藉此展示蘇聯抵抗任何美國想要推翻卡斯楚政權行動的決心。而為什麼蘇聯會認為美國很可能會入侵古巴呢？主要是因為在 1961 年發生的豬玀灣事件 Bay of Pigs。簡單來說就是因為 CIA 的情報錯誤，低估了剛當上古巴總理的領導人卡斯楚的實力，而支援古巴游擊政府入侵古巴，結果行動失敗，此為甘迺迪上任後在外交上的一大挫敗，讓國際社會指責美國干涉他國主權，還樹立了卡斯楚的英雄形象
- 假設二，冷戰政治
    - 在當時雙極國際政治環境下，美國所代表的自由民主陣營對抗著蘇聯所領導的共產社會陣營，只要是對方的損失就是己方的得利，蘇聯不會放棄機會延伸他的全球影響力，尤其是在如此接近對手國海岸的情況下
- 假設三，飛彈能力
    - 此設想是由甘迺迪提出，他認為蘇聯可能並不滿意他們洲際彈道飛彈 ICBM 的能力。畢竟從蘇聯本土發射 ICBM，再快也快不過美國從土耳其發射飛彈的速度，所以想在離美國非常近的古巴設飛彈基地，並預想先攻的一方，可以在第一波攻擊就摧毀對方反擊的能力
- 假設四，柏林 — 勝利，交易或陷阱
    - 當時德國分裂成東德與西德，東德有蘇聯的支持，而西德則受到美國為首的西方國家援助。而位於東德心臟地帶的柏林，同樣也分為東柏林與西柏林，東柏林位於鐵幕之中，實施共產制度；西柏林則受到美英法的掌控，施行資本主義。對赫魯雪夫而言，西柏林就像一根針一樣，扎在共產主義的心臟上，赫魯雪夫從二戰後就一直強烈要求西方國家撤出柏林，1961 年更爆發了第三次柏林危機，建起有名的柏林圍牆。在這樣的時空背景之下，甘迺迪政府很自然的對於蘇聯此次的行動，作出跟柏林問題有關的聯想，赫魯雪夫是否又想藉此機會，重提撤出柏林的要求？

在甘迺迪與時任蘇聯外長的 Andrei Gromyko 會晤後，美國決定相信蘇聯是出於柏林問題的考量，作出此次的行動。於是美國最後選取的目標就成為：利用美國的地區優勢，展現出要求撤回古巴飛彈的決心，但同時讓莫斯科政府有時間及空間可以撤回而不受羞辱

而為了達到這樣的目標，當時尋求可能的方案如下：

- 選項一，什麼都不作
    - 在出於柏林問題的考量下，第一個選項是什麼都不作，反正美國受到蘇聯核彈的威脅也不是第一天了，從俄羅斯飛來的飛彈跟從古巴飛來的飛彈實際上差異不大。反而是如果美國對古巴飛彈的反應太大，可能導致蘇聯對柏林的反擊。所以什麼都不作，反而讓寧王…不，蘇聯沒機會發飆
- 選項二，外交施壓
    - 事實上當時這個選項有考慮了兩種形式，第一種就是在檯面下對赫魯雪夫發出撤回古巴飛彈的最終通牒，給他個機會避免公開衝突以及軍事行動；另外一種是透過聯合國等國際組織召開峰會，溝通移除飛彈的利益分配，期望達到古巴中立化，而美國考慮撤回 Guantanamo 的基地，或撤回佈署在土耳其或義大利的中程彈道飛彈
- 選項三，秘密接觸卡斯楚
    - 藉此機會給卡斯楚最終通牒，跟蘇聯分手或倒台 (split or fall)。但卡斯楚應該沒有權力對蘇聯的飛彈指手劃腳
- 選項四，入侵古巴
    - 一勞永逸的解決古巴問題，但極有可能引起與蘇聯的全面戰爭
- 選項五，空襲導彈基地
    - 趁導彈基地尚未完全運作並有能力發射核彈頭之前，運用空襲摧毀。引起全面戰爭的可能性，僅次於直接入侵古巴
- 選項六，封鎖
    - 利用海軍進行封鎖，阻止核彈頭被運送到古巴。此舉動看似與已經在古巴的飛彈基地無關，但實際上甘迺迪政府在考慮封鎖選項時，同時考慮要求拆除古巴的飛彈基地，如果被美國發現又重新架設，就會空襲炸燬

最終很明顯的各種選項中效用最大的就是封鎖，因為最符合一開始選定的目標，雖然還是以軍事力量作為威懾，但藉由展現較低的姿態，讓爆發全面戰爭的可能性大幅降低

這就是甘迺迪總統當時作出選擇的過程

# 理論缺陷

再來討論前面提到效用最大的概念，這是從經濟學出來的概念

同樣的，理性決策理論也是基於經濟學的理性選擇理論 (Rational Choice Theory) 建構出來的，奠基於「人都是理性」的這個假設之上。而這個假設簡單來說，就是每個人面對各種選擇時，能夠分辨排列出哪種選擇的用處最大，並且永遠選擇最好 (用處更多或更大) 的方案

當然，稍微思考一下或有唸過經濟學的人都知道，這種假設跟現實明顯不符，所以同樣的會有很多解釋弱點。例如以下幾點：

1. 理性是有限的
    - 這點跟經濟學一樣，理性的假設本身就蘊含著人都是全知的前提。也就是面對問題，大家都能瞭解所有有關問題的資訊。問題是一般人根本不可能得到所有需要的資訊，以至於常常難以排列各種方案的用處大小
2. 出現認知失調
    - 即態度與行為不一致。決策者可能對某方案原本堅持不同意，但在多數幕僚都支持的情況下，最後選擇了該方案，卻在其後改變說法支持該方案，形成前後態度不一致，此即認知失調
3. 忽略外部成本
    - 同樣是因為人通常無法獲得所有資訊，而導致作決策時，可能忽略了該方案可能會產生的副作用，或所謂的機會成本
4. 決策者本身的政策議題範圍偏好
    - 每個人可能都會對某些特定議題，有特定的立場。例如歐巴馬對於照顧民眾政策的偏好，例如女朋友喜歡叫男朋友去買晚餐的偏好…
5. 展望理論
    - 多數人在碰到選擇成本或風險極大的時候，決策容易出現不理性，而無法等到最後所有方案出爐後，再排列效用大小。比如說開車闖紅燈，警察準備要開單罰 2500。現在警察給你一個機會，你唱首歌，警察滿意的話不罰你，不滿意的話罰你 5000。實證結果是人們往往會選擇承受風險，看看是否能降低原本可預期的成本。另一方面，譬如你參加一個節目的錄影，現在面臨最後的大抉擇。你可以直接獲得 5000，或者選擇參加命運二選一。命運二選一代表你有二分之一的機率可以獲得 10000，但也可能你什麼都得不到。實驗經濟學做出來的結果是，當人們面臨類似的情境時，人往往會選擇入袋為安，不繼續冒險

不過就如同經濟學理論的奇妙之處，即使假設再怎麼超越現實，面對某些情況，理論預測的結果有時候都會驚人的準確

理性決策模式也是一樣，我們似乎天生就會這樣解決問題

# 理論的延伸—有限理性決策模式

其實一開始講的故事還有下半段，我想說也問問可愛女朋友的意見好了

「北鼻，想吃什麼？」「隨便啊，都可以。」
「義大利麵？」「我不想吃麵~」
「咖哩飯？」「我不想吃咖哩~」
「火鍋？」「房間裡很熱~」
「燒烤？」「想胖死我是不是？」
「那妳到底要吃什麼？」「隨便啊，都可以。」

是的，現實生活就是這麼殘酷…不，是通常都是這樣決策的，也就是修正過的理性決策模式 — 有限理性決策模式

因為決策需要的資訊量收集過多或過少，都會使決策者很難列出所有的方案之後，再如同理性決策模式那樣選出效用最大的方案，所以一般情況下決策經常都是如上述情況，藉由不斷否決各種選擇，直到找到一種最可以被接收的方案

當然，眼尖的讀者已經發現上面那段對話的 [出處](http://www.youtube.com/watch?v=l3s6Ap2eStY)

沒錯，真正讓人生不如死的就是，我沒車沒房也沒女朋友，一切都只是妄想而已，啊哈，啊哈…

# 參考資料

- Andrew Heywood (2009) Heywood’s政治學新論（第三版，楊日青、李培元、林文斌、劉兆隆譯）。台北：韋伯文化（原文版本於2002年出版）
- 陳欣之、廖舜右、曹雄源、黃競涓、林炫向、黃奎博、方天賜、張登及、李大中、左正東、周志傑、張亞中、江啟臣、郝培芝、羅至美、苗繼德、賴祥蔚、李河清 (2011) 國際關係總論（第三版）。新北：揚智文化（初版於2003年出版）
- Graham Allison, Philip Zelikow(1999) Essence of Decision: Explaining the Cuban Missile Crisis(2nd ed.) Boston: Addison-Wesley Longman
- Youtube 影片:BC 巴哈雷頓 [阿喜 ]女朋友的口頭禪 [原版] 東元集團台灣宅配通獨家贊助。from http://www.youtube.com/watch?v=l3s6Ap2eStY